[Música]
Bom, boa noite. Vamos iniciar então mais
um estudo minucioso do Evangelho de
Jesus, estudando o Evangelho de Mateus,
a luz da doutrina espírita.
Nós estamos atualmente na passagem
geralmente intitulada como ensino sobre
o divórcio, pelo menos na tradução que a
gente adotou,
que fica ali no capítulo 19 de Mateus,
versículos entre o versículo 1 e o
versículo 12.
Essa é a passagem que a gente tá
estudando, que é aquela passagem em que
Jesus é convidado a se posicionar, a se
pronunciar
acerca da questão do divórcio.
Não porque houvesse algum alguma dúvida
por parte do colégio Farisacic, que é
quem faz o questionamento em pauta, né?
Quanto à possibilidade legal, né? E a
gente tem que pensar que aqui se trata
de uma lei canônica, né, de de haver ou
não o divórcio. A dúvida não era essa,
né? Eh, toda semana eu tô lembrando
quando é que começa esse assunto, como é
que começa esse papo. Mas a a questão
era o que justificaria o divórcio?
Que circunstância, que situação
tornaria legítimo
o ato de se divorciar, de encerrar um
compromisso matrimonial? É isso que é
proposto para Jesus, né? Nós iniciamos o
estudo dos versículos que abordam essa
esse questionamento sem a menor pressa.
Nós já estamos arrumando as duas semanas
tratando dele, né?
iniciamos esse processo debatendo sobre
especificamente sobre a questão do
casamento, né? Foi preciso,
primeiramente
discutir a importância do casamento, o
sentido espiritual do casamento, a
função do casamento, da experiência
matrimonial dentro da evolução humana,
dentro do do do transcorrer de do
aprendizado humano dentro do convívio
familiar, né? a importância da família e
previamente é isso, a importância do
casamento e como o divórcio impacta
dentro desse contexto, né? Foi isso que
a gente estudou. Ficamos ultimamente,
algumas semanas analisando uma mesma
leitura com livração e reação de André
Luiz. Vimos alguns versículos, todos
eles tendo como ponto de apoio a
literatura de André Luiz,
especificamente o caso do do divórcio
entre e Marcela, que tá lá no livro Ação
e reação. E hoje a gente retorna
para a nossa rotina, né, de utilizar
outros livros que não André Luiz
para ver o versículo número 11. Então,
estamos na reta final. Falta um
versículo apenas, né? Hoje fazemos o
versículo um. Vamos ver se a gente
encerra, consegue esgotá-lo.
E na semana que vem a gente avança para
o versículo número 12, né? Mateus 19:1.
Ele, porém, lhes disse: "Nem todos
compreendem a palavra, mas somente a
quem é dado." Vamos lembrar por que
Jesus está respondendo isso. Um dos
discípulos ou alguns discípulos ou
suspeito eu, Pedro, Simão Pedro, é algo
que que a cara de Pedro, né? Questiona
ou faz uma afirmativa, né? um desabafo.
Uai, então se é difícil assim e o
casamento é desafiador assim, melhor não
casar.
Por que casar, né? E a gente finalizou o
livroção e reação em torno disso, em
torno dessa questão. Porque o que o
Iludeu vai apresentar,
o Deu, perdão, o Silas vai apresentar no
final do capítulo é que
sim, Marcela vai ter que assumir o
compromisso familiar.
Sim, ela vai ter que tomar a frente da
família. E o deu falhou.
Ele ele assumiu uma postura de deserção
perante a família, mas era importante
que tudo isso tivesse acontecido.
Essa experiência
de Marcela comudeu,
ainda que ele tenha desertado, ainda que
ele tem abandonado o bar, era uma
experiência importante para ela
desenvolvimento das forças do coração,
seu poder de resistência, sua capacidade
de perdão, sua capacidade de ouvidar ou
esquecer o mal. Era importante de certa
forma para as crianças, porque o ideal é
que ele, o pai tivesse permanecido, né?
E se isso tivesse acontecido, teria sido
uma experiência educativa ehevante, né?
O divórcio não tava no planejamento
encarnatório de ninguém ali. Foi uma
escolha
que aconteceu a no transcurso do dos
anos, né?
e uma experiência importante para odeu,
né? Foi uma ocasião que ele perdeu, mas
ele teve a oportunidade, era importante
tentar esse casamento, né?
Se desse certo, se tivesse dado certo,
teria sido uma experiência definitiva
para a volta por cima que o Will daria
no na sua história ou no evolutivo, no
seu histórico evolutivo.
Então, o casamento era a melhor opção,
não foi possível levá-lo adiante, mas
os benefícios espirituais que teriam
sido advindos de um impossível sucesso
do casamento e o Deu e Marcelo eram
incalculáveis. Por isso era valia a pena
tentar, por isso era importante tentar
essa experiência. E isso se estende a
todos os casamentos de todos nós, né? Os
benefícios espirituais são tantos que
vale a pena tentar sim, né? É importante
tentar sim.
E prosseguimos hoje no capítulo 11 com
Jesus respondendo diretamente para
Pedro, né? Nem todos compreendem a
palavra, mas somente a quem é dado.
Alguns vão entender a importância,
alguns vão entender a relevância
espiritual dessa experiência do
casamento, outros não.
Essa a questão.
O que define
a
as o acolhimento do casamento como uma
experiência espiritual relevante ou não
ou a sua recusa
é a capacidade de compreensão de cada
um. E por isso que a gente selecionou
nesse versículo a palavra compreendem.
Nem todos compreendem. Nem todos
alcançam a relevância dessa experiência,
né?
para ser mais específico, pro caso que a
gente tá tá está analisando, a
relevância da perseverança ou da
persistência
no casamento, né, mesmo quando ele
apresenta muitos desafios.
É isso que nós vamos analisar hoje, tá?
E nós faremos isso
através de uma lição
do livro
Poa Nova de Humberto de Campos, o
capítulo 15, Joana de Cusa, né, dona
Joana?
Oferecemos esse estudo para a senhora.
Essa é para você.
Então essa experiência do casamento de
Joana de Cuza, né, o casamento dela com
seu esposo CA. Os personagens em pauta
são João, a esposa de Cuza. E Cuz era um
intendente, um alto funcionário de
Herodes Antípas, que era o rei da
Judeia, né, que era o o tetracta
governante da região da Judeia, que
ficava na Palestina,
que era uma espécie de rei fant
fantoche, né? Um um reinado consentido
por Roma, permitido por Roma. É, senhora
tá lendo esse livro, olha, dona Jana tá
lendo o livro Boa Nova. Que maravilha.
Então, hoje nós vamos analisar o o o
capítulo Jana de Cusa, o capítulo 15 do
livro Boa Nova. Então vamos a outra
literatura somente Humberto de Campos,
porque a ideia é mostrar com a
compreensão
da relevância de se permanecer casado,
mesmo em situações adversas,
é o a linha de raciocínio de todo esse
capítulo,
toda a fala de Jesus no diálogo dele com
Joana de Cusa, né, essa conversa
afetuosa que acontece entre Joana e
Jesus, né? Toda a fala de Jesus é no
sentido de mostrar para ela a relevância
de permanecer casada com Cusa, ainda que
tudo conspirasse para um divórcio. Ainda
que Cusa testasse Joana de todas as
formas,
levarse a paciência e o poder de
perseverança dela ao limite, ao extremo.
Ainda assim, Jesus se esforça para
mostrar para ela a relevância de
permanecer casada com esse homem.
Então, não haveria leitura melhor para
ilustrar o versículo de hoje, né, de que
alguns compreendem essa essa relevância,
outros não, do que essa passagem de
Joana de Cusa, capítulo 15, no livro Boa
nova, tá? Então, o que que eu resolvi
fazer com a leitura, né? Eh, a gente
pode dividir essa, esse capítulo 15 em
dois blocos, dois grandes blocos.
O primeiro dele, deles é Humberto de
Campos apresentando o diálogo de Jana de
Cusa com Jesus.
E o segundo é Humberto de Campos
contando o que aconteceu com Joana e o
que aconteceu com ICA depois desse
diálogo, né? Como é que foi que se
desenrolou a história do matrimônio dos
dois, né, gente? Desculpa aí que eu tô
botando a coluna no lugar.
Então, na segunda parte eh Campos
dizendo, olha, ela ficou viúva de CA,
né? O fim dele na no plano físico, né? O
final dação no plano físico foi muito
desafiador, foi muito difícil, muito
sofrimento.
Mas essa parte a gente não vai explorar,
certo? Nós vamos nos concentrar no
diálogo entre Joana e Jesus. E a gente
vai começar com Humberto de Campos
descrevendo a situação de João, o que
leva ela a conversar com Jesus, a
procurar Jesus, a falar com Jesus.
Então, Vercamp diz assim: "Joana possuía
verdadeira fé, entretanto, não conseguia
forrar-se às amarguras domésticas,
porque seu companheiro de lutas não
aceitava as claridades do evangelho.
Então, é importante a gente destacar que
o caso de Joana de Cuza, diferente um
pouco da narrativa fictícia ou ficcional
lá da série The Chosen, então a a
heroína Joana de Cuza da série The
Chosen se parece bastante com a Joana de
Cuza da literatura de Humbert Campos.
Mas o CA, o marido da série é um pouco
diferente do CUSA descrito aqui. Por que
que eu tô dizendo isso?
Porque
de Campos descreve amarguras domésticas,
mas não faz menção adultério, que é o
que acontece lá na na série de Chosen, e
nem a violência doméstica do
propriamente dito, né?
E esse é um ponto chave pra gente
entender por que Jesus
exorta Joana a permanecer no casamento.
Era um casamento, a gente vai percebendo
isso na leitura, nas entrelinhas da
leitura, né? Era um casamento difícil,
era um casamento
que testava ela na paciência. Ele
parecia ser um homem muito genioso,
um homem muito exigente no cotidiano
doméstico
e um homem intolerante para com a
escolha religiosa que ela fez.
Ess esse é o ponto.
Ele não aceitava e não respeitava
sobretudo a opção religiosa da Joana.
Ela havia feito de seguir Jesus.
Isso trazia para ela muitas amarguras,
porque além de não respeitar
a devoção dela a Jesus, por não ser
seguidor de Jesus, por seguir outros
caminhos na vida, ele apresentava um
temperamento muito complicado,
difícil de lidar. Entenderam?
Essa mulher sofria do lado dele, né?
Não há qualquer sinal na literatura do
Humbert Campos. Uma frase que dissesse
que ela era completamente apaixonada por
ele, que ela amava ele, até porque
não é a questão não é essa, né? Uma
mulher pode sofrer com homem amando ele,
né, ou não amando da da maneira
convencional, havendo ali uma relação de
romance, sim ou não? Mas essa não, isso
não vem ao caso, porque o amor que vai
ser debatido pela lição é outro. Vocês
entenderam, gente? Então, olha,
olha o que que o Betcão precisa
descrever. O esposo não tolerava a
doutrina do mestre, alto funcionário de
heróis.
em perene contato com os representantes
do império, repartia as suas
preferências religiosas, ora com os
interesses da comunidade judaica, ora
com os deuses romanos, o que lhe
permitia viver em tranquilidade fácil e
rendosa.
Então, vamos entender primeiro que toda
a corte de Herodes tinha essa
característica, né? Herodes tinha essa
característica. Ele era um rei em termos
de origem judaica, em termos um rei que
deveria representar a tradição judaica,
mas que na prática
vivia com chavado com os interesses de
Roma. era um rei fantoche e isso
acontecia com todos os altos
funcionários do da corte dele. Então,
Cusa era um judeu de origem judaica, mas
que flertava com o paganismo romano. E
quando eu digo flertar com o paganismo,
não era só cultuar os deuses romano,
pramente romanos propriamente ditos.
era também flertar com o comportamento
romano, com a maneira romana de encarar
a vida, de enxergar a vida.
É isso que o tornava alguém tão difícil
para o convívio de Joana,
porque ele vivia algumas experiências
do paganismo romano, né, do endonismo
romano, o culto ao dinheiro, o amor pela
guerra, né, pela troculência, pelo uso
das armas, o amor pelo poder, pela
autoridade,
>> e o culto aos prazeres do mundo, ao luxo
do mundo, ao comer, ao vestir, ao beber,
né, ao morar, isso tudo fascinava e era
isso que incomodava Joana, porque no dia
a dia isso acaba se apresentando na
forma de desentendimento, desacordo.
Essa era a questão, esse era o drama de
Joana de Cusa. Ela era uma mulher cristã
extremamente
entregue aos princípios, aos padrões do
evangelho, tendo que dividir o mesmo
teto com um homem
leviano, um homem rasteiro nos seus nos
seus gostos e preferências,
consagrado ao estilo de vida romano,
romano materialista, indonista e tudo
mais. Entenderam? Joana era a
verticalidade
na relação com Deus.
Em cusa era a horizontalidade na relação
com César. Quer dizer, o convívio não
era fácil, né? A experiência cotidiana
não era nada fácil. Correto, gente?
Bom, Joana confessou ao mestre os seus
temores, suas lutas e desgostos no
ambiente doméstico, expondo suas
amarguras em face das divergências
religiosas existentes entre ela e o
companheiro. Quando a gente destaca que
divergências religiosas não era só uma
questão de dogma, de fé. Ah, eles cultou
vários deuses, eu culto um Deus só.
vocês eh sacrificam animais. Eu, como
cristã, sacrifício, sacrifico animal.
Não era esse tipo de desentendimento,
era em outro sentido, por exemplo, na
educação do filho, né?
Eh, e isso gera muito atrito entre
marido e mulher.
Quando ambos concebem a vida, enxergam a
vida sob óticas ou prismas distintos,
diferentes,
o atrito na hora de decidir como o filho
será educado é inevitável.
Então, Cusa vinha e exortava o menino a
defesa pessoal, uso das armas e a e a
guerra legítima, né?
Joana vinha, exortava o menino a
abandonar as armas ao pacifismo radical
de Jesus.
Entenderam?
Quando ele ensinava o filho a se
defender com arma em punho, isso
machucava o coração de Joana, que queria
que o filho fosse um pacifista
a não violência, o não uso de armas.
Entenderam?
Enquanto Cusa defendia a exploração do
trabalho alheio através do escravismo
tipicamente romano, Joana defendia a
liberdade e o respeito ao à integridade
humana de todo ser todo ser humano.
Enquanto Cusa defendia em casa junto à
educação do filho a conquista, o
império, a, né, a dominação de um povo
em relação ao outro. Joana de Cusa
defendia e tentava educar o filho para o
reino
morredoro, né? A felicidade não é desse
mundo. Então, no cotidiano, na educação
do filho, havia divergência religiosa de
princípios religiosos, mas em sentido de
princípios e formas de vida,
vida extremamente espiritualizada e uma
vida extremamente materializada ou
materialista, se preferir. Correto,
gente?
Entre o sincero discípulo do Evangelho e
os erros milenários do mundo, começa a
travar-se o combate sem sangue da
redenção espiritual. Aí começa a falar
de Jesus.
Ele fala: "Exorta Joana ao combate sem
sangue da redenção espiritual".
Esse essa luta íntima em Joana para
saber a hora de silenciar e esforçar-se
para guardar o silêncio, o silêncio
pacífico e pacificador,
mas também haver situações em que ela
pode usar a palavra de forma truculenta
ou não usar o que significaria omissão.
Então, com Cristo, ela teria que
escolher uma terceira opção. E a
terceira opção seria usar a palavra, mas
de uma maneira dócil, afetuosa e
fraterna.
Então são desafios, são lutas íntimas,
são combates sem sangue de natureza
íntima interiorizada que ela vivia ali
no cotidiano concusa.
Muitas e muitas mulheres vivem isso no
seu cotidiano.
O desafio de saber a hora de calar
quando a vontade é,
né, a verborragia,
um desabarco verbal.
Mas a consciência com Cristo pede o
silêncio.
Isso é um conflito íntimo. Em outras, a
vontade é calar, sabe? Deixar para lá,
mas isso significaria omissão. E aí
então a consciência pede que você fale.
Só que não pode ser o falar com
truculência, tem que ser um falar
adossado pelo espírito amoroso de Jesus.
Isso tudo é desafiador demais.
Agradece ao Pai, diz Jesus para ela, né?
Agradece ao Pai o haverte julgado digna
do bom trabalho desde agora.
Então, se Jesus convida Joana a viver
essa experiência do matrimônio de uma
maneira destemida,
valorosa, corajosa,
não fugindo ao combate sem sangue que se
dá na intimidade do ser, isso é motivo
de gratidão. Ela só tinha que agradecer
a Deus. Ela foi honrada com isso.
A esposa, o esposo que é convido, eh, é
convidado pela vida a uma experiência
matrimonial
desafiadora,
uma experiência matrimonial cheia de
situações provocativas,
que testa sua paciência, sua tolerança,
seu perdão. Tem que agradecer.
Deus me achou digno. Deus me achou
digna.
Deus acreditou que ela tinha recursos
espirituais para viver essa experiência
e sair vitorioso dela.
Certo?
Aí Jesus apresenta questões dirigidas
diretamente à consciência dessa mulher.
Teu esposo não te compreende a alma
sensível.
compreender-te há um dia.
É leviano indiferente.
Ama-o mesmo assim.
Não te acharias ligada a ele se não
houvesse para isso razão justa.
Então, primeiro,
quando você sustenta um casamento
com alguém muito difícil, muito
complicado,
alguém eh
indelicado, áspero no convívio, né,
estúpido mesmo, alguém eh materialista,
sovina, avarento,
alguém consumista,
eh esbanjador
ou alguém sedento de poder, de glória,
de autoridade no mundo, ou alguém
leviano,
cheio de de vícios, de lacívia.
Quando você é convidado a conviver com
esse alguém
e adota uma postura diversa, esse alguém
certamente não vai te entender,
não vai te compreender. Se os valores
desse alguém são esses, não vai entender
a sua calma, não vai entender sua
serenidade, não vai entender seu
silêncio, não vai entender a sua palavra
generosa, doce, me afável, quando ela
for usada. não vai entender o seu
desprendimento material, não vai
entender a sua descência no campo da
sexualidade.
Você não vai ser compreendido, mas não
vai ser compreendido hoje,
um dia será.
E é por isso que você tem que
perseverar,
porque quanto mais dias se passarem em
que a sua postura
comprometida com Jesus se afirma debaixo
do nariz desse alguém, né, aos olhos, às
vistas dele,
maior maiores são as possibilidades de
que esse um dia chegue mais cedo, se
antecipe.
Entenderam?
Por isso é que Jesus vai dizer para ela:
"Ama ele mesmo assim, ama ele apesar de
tudo. Ama ele ainda que ele não te dê
motivo para ser amado.
Ameo ainda que ele não seja uma pessoa
amável.
Fecha dizendo, há uma razão injusta para
você estar com ele.
Há uma razão espiritual,
uma razão cármica para você tá com esse
homem.
Entendeu?
E aí a Joana vai dizer para Jesus, né?
Sinto dificuldade extrema para o
entendimento recíproco no ambiente do
meu lar. Desabafo dessa mulher. Que
amizade dela com Jesus, né? Que amizade
bonita dela com Jesus. Ela confia nele,
ela desabafa com ele, sabe? para alivia
a alma falando com ele.
É por isso que a gente convida todas as
mulheres, todos os homens
que vivem uma situação matrimonial
análoga a essa, que encontrem em Jesus
um grande amigo, o seu melhor amigo.
Quando o coração tiver angustiado,
quando tiver difícil de carregar o fardo
espiritual de um matrimônio difícil
desse, conversa com Jesus pela prece,
fala com ele que nem a Joana
e acerena o coração para conseguir ouvir
o que ele vai te responder.
Sinto dificuldade extrema para o
entendimento recíproco no ambiente do
meu lar.
Não julgais acertado que lute por impor
os vossos princípios?
Agindo assim, não estarei reformando o
meu esposo para o céu e para o vosso
reino. Olha o que que ela disse para
ele.
Mestre, o senhor não acha que eu devia
insistir para convencer esse homem, para
curvar ele, para fazer ele aceitar o
evangelho? Eu não tenho que batalhar
para isso, falando com ele, as coisas
que eu escuto do senhor, que é uma
tendência nossa, né? Então, às vezes a
gente frequenta uma casa espírita, o
marido, a esposa não.
E a gente tem uma palestra que a gente
assiste que a gente não fala assim:
"Hum, ele devia estar aqui". Essa era
para ele, essa era para ela né? Uma vez
uma senhora no final de uma palestra
minha sobre sobre casamento, ela me
contou que largava o evangelho segundo
espiritismo aberto em determinada lição,
casualmente, né, entre aspas, pelos
móveis da casa, na esperança de que o
marido parasse para ler.
às vezes abria uma lição que ela achava,
não, essa aqui era pro meu marido. Ela
largava o evangelho lá, né? Falava, ai
baixa essa lição e aí ela tava irritada
porque ele nunca parava para ler, ele
passava direto, indiferente, né? Então
ela ela, essa mulher tinha esse
propósito
de enviar o evangelho guela abaixo, né?
impor
o entendimento, a compreensão e a fé
dela a ele. É o que Joana tá perguntando
para Jesus. Será que não é justo fazer
isso?
E aí Jesus disse para ela:
"Quem sentirá mais dificuldade em
estender as mãos fraternas?
Será o que atingiu as margens seguras do
conhecimento com o Pai? Ou aquele que
ainda se debate entre as ondas da
ignorância? ou da desolação, da
inconstância ou da indolência do
espírito.
Joana,
quem tem maior dificuldade para
assimilar o evangelho
e estender as mãos fraternas?
Quem já conhece alguma coisa do
evangelho
e assimilou ele no coração ou outro que
pode até conhecer, pode até ter ouvido
falar, mas o evangelho não entrou no
câncer. Então essa é a questão,
é a questão da sensibilidade.
Muitas vezes, frequentemente numa
relação matrimonial, um coração é
sensível ao evangelho, o outro não.
O coração tá aberto de portas abertas
para Jesus. O outro tá de portas
fechadas, trancadas sete chaves.
Entendendo?
A sabedoria celeste não extermina as
paixões, transforma.
Aquele que semeou o mundo de cadáveres
desperta às vezes para Deus apenas com
uma lágrima.
Olha que coisa linda.
Então você não vai violar,
agredir a autonomia, o livre arbítrio do
outro.
impondo de forma arbitrária e truculenta
a sua fé e a sua concepção de vida. O
que você vai fazer é primeiro
sensibilizar o coração do outro,
amainar o coração do outro,
amorcer o coração do outro calmamente,
lentamente, dia após dia, através do seu
exemplo e dos seus sentimentos. eh com
uma lágrima sua renúncia,
né,
que você vai penetrar o coração do outro
aos poucos,
pouco a pouco,
entenderam? Aos pouquinhos devagar.
Ó,
aquele que semeou o mundo de cadáveres
desperta às vezes para Deus apenas com
uma lágrima, um fascína, né? O Zé Firino
Caninana, Dom Joana, lá do do Morro
Alto, né?
Um carcará sanguinolento, como diria o
senhorzinho Malta, sujeito ruim de
coração. A lágrima de uma mulher
vai internecer esse coração e fazer ele
se curvar.
Mas isso vem com tempo,
vem com correr dos anos,
correto, gente?
Avançando,
Jesus disse para ela, Joana, o
apostolado do Evangelho é o do da
colaboração com o céu nos grandes
princípios da redenção.
Ser fiel a Deus, amando o teu
companheiro do mundo, como se fora teu
filho.
Não percas tempo em discutir o que não
seja razoável. Calma que tem um mundo
aqui, né? Primeiro
vou responder algumas pessoas que me
mandaram questões em off lá no no
YouTube, né? Ou aí no YouTube, para quem
tá assistindo pela internet,
questionando, será que não é um direito
meu
tentar ser feliz com uma outra pessoa?
Eu não tô feliz com essa pessoa. Será
que eu não tô dando um mau exemplo pro
meu pro meu filho de estar casado com
alguém
com quem eu não queria estar casado?
Será que não seria melhor eu estar com
outra pessoa? E o exemplo do meu filho
ser um exemplo de
de amor verdadeiro, mas com outro que
não a mãe dele, por exemplo, que fizeram
esses tipo de questionamento, né? Se eu
tô infeliz com alguém, por que
permanecer com alguém?
A resposta tá aqui, ó, para colaborar o
céu,
para dar uma mão para Jesus, se é que
Jesus precisa da nossa mão, nossa
colaboração. Mas é isso, para ajudar.
Tá lá o Cristo
para resgatar aquele coração duro para
tentar trazer paraa luz aquele que
prefere andar em trevas. Você não pode
dar uma colaboração, dar uma
contribuição, dar uma força,
ajudar os benfeitores nessa tarefa.
Ah, Luís, mas tá tudo bem, mas como é
que eu vou ajudar? Como é que eu vou dar
essa colaboração?
amando-o ou amando-a como se fora teu
filho,
não consegue mais ter a chamada, entre
aspas, paixão.
Ah, eu não tenho mais amor de mulher,
não tenho mais amor de homem, eu não
sinto física, eu não, sabe? Eu não tenho
romance, aquela chama, aquele calor lá
da do namoro, da juventude que esfriou.
Então ama de outro jeito,
ensina pro seu filho um outro amor, uma
outra possibilidade de amor.
Teu marido ou ama tua esposa, como se
fosse teu filho ou tua filha.
Olha
como Jesus termina a fala: "Não percas
tempo em discutir o que não seja
razoável".
E aí ele dá uma receitinha de boa. Quer
brigar menos, quer diminuir os atritos?
Não perca tempo discutindo aquilo que
não for razoável. Não perde tempo com
quimeras, sabe? Com
com com
monstros. Queimera é um monstro. Não sei
se vocês sabem disso, que ela é um
monstro, mas é um monstro imaginário,
né? Um monstro ficcional. Ela não existe
de fato, tá só na na fantasia, no mundo
da fábula. E muitas vezes a gente parte
pra batalha,
pra luta em família, pra luta no no
relacionamento conjugal, como se tivesse
combatendo o monstro. E às vezes é coisa
pequena que a gente transforma no
monstro.
E Jesus tá dizendo primeira valia
isso
que tá sendo motivo desentendimento
é realmente importante.
Merece ser debatido?
Vale a pena brigar por isso? Se você
identificar que não,
aceita perder a briga, porque o nosso
problema é esse, é o orgulho. A gente
não quer perder nenhuma, né? A gente
quer ganhar todas. Então, se você sentir
que é uma situação que dá para deixar
passar, que dá para abrir mão, que dá
para ceder,
sabe, abre mão,
deixa o outro achar que ganhou, deixa
ele ser feliz com a vitória queérica
dele,
certo?
E aí vem o Cristo continuando em cima
dessa questão. Esforça-te
também no silêncio.
Esforte, esforça-te no silêncio. Faz um
esforço para silenciar.
O outro falou, deixa ele ficar falando.
Escuta em silêncio. Fecha. Sabe que
passa um zíper aqui, ó.
Escutem silêncio. Mas é um silêncio
espiritual,
não vocal.
Porque às vezes eu não vou falar na
boca, mas vou gritar em vibração, né? Em
ódio íntimo. Raiva, a raiva por dentro
pulsando, não é isso? É silenciar
intimamente,
é silenciar qualquer impulso de disputa,
de ring, sabe?
de arena de gladiadores, fugir disso.
E quando convocada ao esclarecimento, às
vezes vai ser necessário e oportuno,
fala o verbo doce ou enérgico da
salvação. Segunda circunstância,
se for para falar com doçura, fala numa
circunstância que exija doçura.
Sabe quando a mulher com um jeitinho
fala: "Ô, meu bem, não pensa assim, não,
não faz assim não, eu te amo tanto,
eu te quero tão bem, olha só com
doçura". Aí você vai intern do outro,
coração do outro. Às vezes não, às vezes
o outro passa o limite. Aí você precisa
falar: "Olha, isso que você está fazendo
é errado, mas fala sem ódio, fala sem
rencor, fala sem raiva."
esse bom senso para saber o que a
circunstância pede,
se é o meu silêncio, se é a minha fala
com doçura ou se é a minha fala com uma
energia equilibrada.
Essa sabedoria
que vai me dar é a intuição e a
inspiração do alma.
Por isso que eu tenho que cultivar o
hábito da prece diária,
rezar.
Amanhecer rezando, dormir rezando, para
tá sempre em sintonia com os
benfeitores, com o alto.
Volta ao lar e ama o teu companheiro
como o material divino que o céu colocou
em tuas mãos, para que tales a esculpir
uma obra de vida, sabedoria e amor.
Confusa era nas mãos da Joana um mármore
bruto.
E como todo mármore bruto tem suas
arestas, suas quinas, sabe, ponte agudas
que precisam ser polidas, polidas,
talhadas,
aperfeiçoadas, aprimoradas,
mas com não é com o golpe da
brutalidade,
do demolidor,
é com o jeitinho
do artista que sabe o que tá fazendo,
que sabe a força que aplica
para não perder aquele mármore.
Então,
um casamento, os casamentos
bastante frequência
são basicamente um mármore bruto
ao lado de um grande artista,
aquele que age com truculência. Aquele
que age com incompreensão, aquele age
com desrespeito,
é uma árvore bruto. Tem um valor
intrínseco, tem um valor não visível,
não aparente.
E aquele que age com paciência, com
tolerância,
com resiliência, com compreensão,
esse é o artista que tem que acreditar
na obra possível a ser realizada a
partir daquele mármore bruto,
mas cujo resultado virá com tempo e
esforço. e esforço.
Se você começa a achar a obra difícil e
abandona ela primeiro sinal de
dificuldade
ou após algumas dificuldades sucessivas,
você perde a oportunidade de ser o autor
daquela obra ou coautor daquela obra, já
que tudo que realizamos realizamos com
Deus, né?
E finalizamos aqui, né, com uma foto da
da Joana, que acho que muitos que
acompanham a série de Chosen, né, eu
faço propaganda mesmo dessa série, ela é
muito bacana.
É a Joana que vem no imaginário de todo
mundo agora. né? A Joana definitiva, eu
até tinha consultado, mas esqueci o nome
dessa atriz, né, que encarna o papel de
Joana de Cuza e a fala final de Jesus
para ela. Ali
vai, filha, ser fiel porque Jesus exorta
ela retornar pro lar, volta pro lar, vai
conviver com cusa, vai ser esposa dele.
ser fiel.
ser fiel acusa
com os compromissos que ela assumiu ao
decidir se esposa dele ou quando a vida
encaminhou para o matrimônio com ele.
Mas ser fiel também com Deus, ser fiel a
Deus, aos princípios
do evangelho que ela tinha abraçado.
Então, eu persevero
no casamento, apesar dos testes, dos
desafios, das provocações, das
incompreensões,
como um sinal de fidelidade ao
evangelho. E é claro, se eu não entendi
o evangelho ou se eu não amo o
evangelho, não, isso não faz sentido. Eu
não compreendo isso. Entenderam qual que
é a questão?
É o que Jesus tá dizendo pros
discípulos.
Se o evangelho é sua causa de vida, se o
evangelho é a luz da sua vida,
faz sentido. Você compreende a
necessidade de perseverar no matrimônio.
Agora, se o evangelho não faz sentido
para você, se o evangelho não é sua
causa de vida, se ele não é seu ideal de
vida, perseverar no casamento onde eu
não me sinto feliz não faz sentido.
você não compreende isso,
entendeu? Fica fácil para mim
compreender, por exemplo, nos
comentários inbox que eu recebo, né? E
alguns eu publico, outros são
grosseiros, não vale a pena publicar,
né?
Quando eu vejo alguém com muita
dificuldade de compreender isso que eu
tô dizendo,
certamente ele não tem dificuldade de
compreender somente isso.
Outros pontos também são inacessíveis
para ele, porque o evangelho ainda não é
seu ideal de vida.
Bom, então essa mensagem que nós
dirigimos da Juza é direto ao coração
das mulheres que nos assistem agora, dos
homens que nos assistam agora e que
escolheram ter na vida de Jesus sua
referência, o seu padrão de
comportamento para a vida.
Se Jesus é o seu ideal,
persevera no casamento, apesar de todos
os desafios, de toda incompreensão, de
todo, toda estupidez, de toda
agressividade da esposa, do esposo,
persevera.
Bom, as ocasiões em que o divórcio,
em que o divórcio é plausível, essas a
gente trabalhou nos estudos anteriores.
Quem quiser recorra lá ao caso de
Marcelo. Ali sim, né? Havia o perigo, o
risco eh real de violência, de
homicídio, de suicídio, né? a
a o cura justificava
um mal menor, que seria o divórcio. Mas
se o desafio é somente conviver com
alguém difícil, conviver com alguém
custoso no relacionamento,
recomendo que leiam com bastante atenção
a lição Joana de Cuza, capítulo 15,
livro Ban. Ok, gente,
encerramos o versículo 11 e a semana que
vem, se Deus quiser, no nosso
salãozinho, vamos estudar o último e
derradeiro versículo dessa passagem,
versículo 12. Até a semana que vem. Um
abraço para todo mundo.
Pessoal, eu sei que foi mais curtinho o
estudo de hoje, talvez nem, né, mas é
porque hoje tá difícil aqui, tá? O nervo
ciático hoje tá no mau humor, viu? Senti
Mas seguimos confiantes e com fé, tá
bom? Fiquem com Deus. Um beijão no
coração de cada um.
[Música]